大會
如來它不會說
墮在文字裡面的法
也就是說
不管文字有還是沒有
不會因為有文字而有法
也不會因為沒有文字而沒有法
所以這個意思在講什麼
法是法
文字其實是一個襯託
一個工具、一個手段
它在傳達這些法的時候
以它的十八種不共法
它絕對可以把它要說的法
憑著這些文字
然後就把它詮釋出來
它已經這樣子
用它的跟一般生物研究不一樣的智慧
用最淺巧方便的文字
把法呈現出來
或者在這些文字裡面蘊含著這些法
剛剛也講過
不會是因為它有文字而有法
也不會因為它沒有文字而沒有法
它要傳達的這個法
其實不在文字上
不會因為文字的有無
然後讓這個法生滅
前面不是講過嗎
文字是可以生滅的
但是義跟法不會生滅
所以文字有無不可得故
我們這個法不會因為文字的有無
然後來改變這個法的存在
也就是說佛所說的法
除非你能夠不墮在文字裡面
什麼意思呢
不停留在文字語言
而是透過文字語言去理解佛所說的法
這個叫做不墮在文字
如果我們能夠不墮在文字
就在這些咬文嚼字
這些文字上被它牽制住的話
事實上你只要好好的去體會
去用你的心
尤其我們有本覺這一塊
當你的遍際所執的習氣
慢慢減低以後
就越來越弱化以後
事實上我們的心
被這些業力習氣
指引的控制的那種力量
就會越來越弱
這時候本覺相對的就會容易出現
容易出現的時候
透過這些文字
我們很容易就能理解
這些文字真正要表達的意思
所以為什麼要修止觀
其實當我們的忘念
分別意識越來越淡的時候
這時候你在看經
在觀察任何一個法
它直接穿透的
直接相應的機會就大了
你如果不修止
其實我們一直還是用我們的習氣業力
在跟外面互動
根成勢
累生累結
那個習氣還是跳不脫
其實我們沒有辦法出離
沒有辦法解脫
都是因為那個太堅固
就根成勢
那種轉動的慣性太高
所以就永遠在那種模式裡面
那一樣的
我們如果看文字
只在乎文字怎麼解釋
就妄聞生意
其實就墮在文字裡面
你墮在文字裡面
你就見不到意
理解不到意那一層
理解不到言外之意
因為你就落在這個文字裡面
所以大會
若有說言如來說墮文字法者
此則妄說
也就是說
你若真想懂得佛
在說什麼
那你唯一的一個途徑
你就是去看經典吧
我們當然知道
不看經典
你要正知見很難
但是一樣
你若有善知識引導
你若肯相信佛講的幾個根本要領
其實很容易見真章
也就是說
我們如果真的可以把那個
新意識、狂心
能夠讓它慢慢歇下來
其實菩提就在你面前
那天陳執行長有拿那個唯某結經
我們在上課的時候曾經講過
佛以一音演說法
眾生隨淚歌得解
這個
然後他看了以後
他怕有人誤會
所以他很用心地
引經據典的拿來給我看
他說好像是那個意思
什麼意思呢
就是說佛在講經的時候
每一個人聽到的都是他的話
我講這個
一個外國人來聽
他聽到的是我跟他講英文
大家如果有印象
我說不是那樣子解釋
那我就看一看
然後再去找梵文
再去對照一下
再去看一下上下文
確定還是我講的才對
不是有人那樣子講
有人那樣子講是錯的
他的上下文是這個樣子
佛他的功德
他在說法的時候
每一個在現場的人
都感覺佛就對著他在說
就好像他在面前
在耳提面命
為什麼會有這種功德
為什麼會有這種感覺
因為每一個人在佛面前的時候
這時候心都自然單純
都沒有雜念
沒有雜念就是說
你用你的清靜的心
在應佛的清靜心
所以有直接面對的感覺
那一樣的
佛即使說的不是我的話
但是因為我面對面
心對心
所以我感覺
佛不是在對別人說法
是在對我說法
所以我聽到的是我理解的
這個叫做義因義解
佛以義因言說法
眾生隨類各得解
每一個人聽進來的領納受用
都隨著人而異
每一個人都認為
我聽到了佛所要說的法
對我
所以這樣來理解
就不用講那些很玄的神通
那這個地方其實也是一樣
佛當然說法不離這些文字
但是我們也曉得禪宗的來源
他就是拈花為孝而已
他一個字也沒有說
然後家舍看懂了
心領神會
那就直接傳達這個
不需要文字的法門
所以可見其實在實相裡面
文字絕對是工具
不是必要條件
不一定要有文字
就好像我們那個直覺
當然直覺大家要小心
就我們那個本覺起來的時候
那個自心清靜的時候
要應到心領神會
裡面還有什麼語言嗎
你看到了就好像我們喝茶
喝進去還有什麼語言嗎
不是所有的滋味
所有的感覺都在這一口裡面了嗎
還有語言嗎
所以實相義理絕對不是在語言裡面
語言其實是一種工具
一種不得不的方便
我們懂這個道理
那你就不會落在文字裡面打轉
因為真正的佛要說的法
還是那句話
言外之意
文字之外的實際的道理
這個才是佛說法
用文字的用意
所以千萬不要掉書袋
就落在這種文字的解釋
我們雖然這麼說
我還是不斷的在解釋文字
但是大家有沒有發覺
其實我在講經很少
就依著文字這樣一直講
就還是希望能夠把
佛這一段道理要我們懂什麼
盡量把它襯托出來
但是我的能力有限
那你的理解力我不曉得
所以有幾分效果
那還是看緣起
沒有關係
我們還是盡量的說清楚
那你也盡量的下心聽
就是說不要打妄想
聽多少算多少
好 我們再往下
四部大會
我等諸佛及諸菩薩
不說一致
不答一致
所以等何?
凡文字部
非不饒亦亦說
言說者眾生妄想不
大會
若不說一切法則
教法則壞
教法敗者
則無諸佛菩薩
圓絕生文
若無者
誰說為誰
四部大會
菩薩謀佛法
莫著言說
隨一方面廣說英法
所以這個
剛剛佛是
要我們不要掉在文字裡面
然後這個接著下來又告訴我們
你還是得要善用文字
就好像我不得不用文字
語言來說
我所體證的法一樣
因為如果連這個都不留下來
那法就隨著我消失就消失了
佛走了以後
什麼也沒留
所以我們就要曉得
這個工具太殊勝了
太難得了
對這個文字能夠留下來
心誠感恩
但是不能只停留在文字的背誦上
你一天到晚念經
你更要隨時提醒自己
我念經是想懂它的意義
不是念經有什麼功德
如果念經真有功德
是你透過念經懂得它的道理
如果念半天都不懂它的道理
那也只能稱為訊息
你要不斷的心
那心呢
最好還是你要有心要突破
承認你不懂
你去找懂的人
我每天都念這個
我都不知道什麼意思
你可不可以跟我說一下
要有這種雅量
不要生怕人家說你不懂
說你笨
一個知道自己笨的人
是智慧的開始
怕人家知道你笨
那是笨的開始
笨已經笨在那裡
還怕人家知道你笨
笨就已經笨在那裡
怕人家知道你笨
笨上加笨
開玩笑吧
但事實上呢
其實我們很容易犯這個毛病
就好像問人家很丟臉一樣
人家問你懂不懂
講不懂好像很丟臉一樣
其實那個一點都不丟臉
我知道我不懂
我承認我不懂
我希望我懂
只有這樣子才能離諸惡行諸善
從不懂慢慢懂
你如果一直保持在不懂
然後又不想探討
那當然永遠不懂
佛講的很絕對
他說大會
我等諸佛及諸菩薩
就我們這些佛菩薩
其實從來沒有說過一個字
那麼多眾生問我們那麼多問題
我從來沒有答過一個字
跟事實完全不相合
三藏十二部還不夠多嗎
你還沒說一個字
那一天到晚都是對機眾在問你
你就答
還說你沒有答一個字
你到底在講什麼
這個意思其實就是說
不是
我真正要留下來的不是這些文字
我真正要留下來的是我們直接的交流
你不懂
我讓你變成懂
是這個東西
也就是說
我們真的在傳達的是那個意理
那如果我說半天你都不懂
那事實上說了等於沒說
所以叫不說一字
如果我說了你就懂
那文字變成多餘
所以一個字也沒有說
所以這邊其實都在強調說
意理真的不在文字裡面
是在文字外面
但是你離開這些文字
意理也就沒有根據
沒有寄託
沒有一個媒介
讓你去把那個道理弄懂
所以者何呢
是什麼道理
我說我沒有說一個字
也沒有答一個字呢
道理就是說
事實上我們都在說法
而法根本就跟文字
不是一個東西
就離開文字的
言外之意
你不要停留在文字上面
你懂的時候絕對不是懂這些文字
你是懂這些文字所要表達的意思
就像我臉發微笑
我沒有說什麼
但心裡面很明顯我在說法
那伽瑟看到
跟著我笑一下
我就知道他懂我在笑什麼
但被伽瑟矇到
他看佛在那邊笑
笑得很可愛
跟著笑一下
結果就被當成第二個佛
就是他的傳承人
我這個是開玩笑
這個就叫做默契
叫做心心相應
所以我講這個就是說
其實我們要跟實相相應
或者我們不要講實相
要跟哪一個人
一看就好像很熟悉
那種感覺其實沒有什麼道理
這時候你心情很好
剛好他也心情很好
一下子就會心的微笑就出現
所以那個意理跟緣起無關
就是一個實相的交流
所以這個當然要說跟緣起無關
也有點勉強
那個條件如果剛剛好
恰到好處
那什麼事情都好辦
都很容易有默契
那如果條件不對的話
好像哪一根筋沒有弄好
那其實一個本來很有修養的人
一下子也會變成好像一點修養都沒有
如果哪一根筋沒有弄好
我們每一天都在修行的人
也突然好像變得一點修養都沒有
那再講實際一點
哪一根筋沒有弄好的時候
你一輩子都在唸佛
偏偏那一根筋沒有弄好
你就唸不出來
那一根筋到底是怎麼來的
其實不是無中生有
也是我們業力剛好在那時候
種子起現形
過去的棒佛棒法的種子
這時候突然出現
那時候就是讓你不相應
所以講到這邊其實是要提醒我們
起心動念
不如你的千千萬萬要把它看破
把它放下
千萬不要讓它在那邊停留
甚至把它說出來 做出來
那就幾乎變成
你如果想還不一定會現象
但是如果把它說出來了
把它做出來了
那這個種子起現形必然
因為你已經讓這個種子變成種子
變成現形出現
所以它再演一次的機會幾乎百分之百
我們從一個意念要變成行為
其實那是很辛苦的
要具足很多因緣
偏偏你就會把它弄成
只是一個想法變成一個事實
所以你要讓它不出現
當然就很難
所以修行
我們為什麼前面講過諸佛菩薩
菩薩到底是怎麼修
菩薩就在因地修
因地就是你的起心動念
菩薩就在起心動念這個地方修
所以相對地修得徹底
相對地修得簡單
因為你要改變你的意念
其實你如果爭短一點點道理
剛剛我們上一堂課講過了
有面積
沒有高度
沒有厚度
面積再乘上高
再大乘以零都是零
所以這個數理的觀念
其實在修行上也很好用
那厚度高度的道理是什麼
我現在起一個念
那厚度高度就是時間
你停留多久
你一個惡念起來以後
所以為什麼一直要培養
那個內觀的照見力
我一照見馬上就把它丟
讓它完全沒有停留的機會
它出現沒關係
出現只是影子
只是平面的
你不讓它停留時間
就沒有厚度
就沒有我們說
為什麼金剛經要講
因無所住而生其心
要懂這個道理
你住越久
它就變成你的東西
巴士田裡面堅固的種子
它就越堅固
你完全不住著
不執著
不堅持
不停留
那起善念惡念
其實都當下生當家命
根本就沒有什麼殘留
所有會殘留的都是我們那個無名
讓它停太久
所以要解決我們的煩惱
懂這個道理以後
你就很容易處理
不是我們沒煩惱
我沒有空讓煩惱在我的心裡面停留
也沒有那個倉儲
也沒有那個耐性
所以智慧界就是在這個地方要使得上來
我所說的一切語言
其實都為了要傳達法
我絕對不說一句沒有內涵的話
對眾生沒有饒譯性的話
我絕對不說
而我們一般停留在語言的知見上的
知解上的
就通通聽到語言沒有聽到法
所以它沒有得到饒譯性
我再講再多法
對一個不懂法的人來講等於沒講
我剛剛講過
我講再多法
對一個懂法的人
他瞬間就掌握到
跟那些語言文字
曉得它只是工具
法上應捨何況非法
我說法如發育者
就好像我要渡河
然後坐著傳法
到了彼岸
那法當然還是放在水裡面不帶上去
那一樣
我聽法
聽到了法了
文字放下來
不要把文字也帶上去
所以這些生滅的東西
其實就讓它自生自滅
這不生不滅的東西
法而如是
就讓它恢復
不生不滅
所以如果這樣的話
其實我們這樣來保護自己的如來藏
來長養自己的本學
顯現我們的本學
其實慢慢的你就會懂
當你懂的時候
你懂這個意
因為你從這個經典裡面
學習很多這些有形的文字
透過這些文字去懂它的道理
同樣你在饒育眾生的時候
你就又可以翻出這些工具的文字
然後達到去饒育眾生的目的
所以你不深入經藏
你怎麼可能說法沒有障礙
所以有時候我們修
如果還沒有大開原解
你或許有點證悟的體驗
但是沒有大開原解
就是說沒有真正的讓你的智慧
自覺甚至現前的時候
其實你是沒辦法說法的
尤其是我們不是有這些
拳腳方面的訓練
對這些文字不是已經訓練得很嫻熟
那你怎麼說法
你有再高的正量都說不出來
所以你的正量也會隨著你消失
就消失了
所以可見在這個地方的時候
文字雖然不是法
不是那麼重要
但你不能離開文字說法
還是得依靠這些文字
來把我們的義理說出來
所以一般我們講的言說
其實來自於眾生的妄想
我們剛剛不是講了嗎
所以原文字都是相約俗成
就眾生定下來的互動的規矩
我們從小寫字
現在怎麼教我不曉得
我們那時候的字
都是一個字就一定要寫一行
相約俗成
這個字是什麼
你把它弄得很熟悉
看到這個字
它代表什麼意思
它要表達的是什麼
一看就懂
但是這個要傳達的是
你慢慢地從這些文字
跟它要對應的那個東西
就越來越熟悉
一看到這個文字
馬上有相應的東西
所以這些文字在我們世間法裡面
因為我們透過相約
互相約定
這個文字
它雖然只是文字
但它背後是要表達那個東西
我們說請你去把什麼東西拿過來
文字啊
但是當你聽懂
你就會去把那個東西拿過來
就這麼簡單
文字也可以變成實際上
有功用的東西
但是事實上
當你這樣講的時候
你一個不相約俗成的
他是外國人
他不聽不懂國語
那他要怎麼做
他當然就沒有反應了
可見語言裡面
它不是什麼實相
但是它可以產生一些相約的作用
如果我們互相聽懂
就可以透過這些語言文字
傳達我們的想法
大會
若不說一切法者
教法則壞
若我不說法
就不透過這些語言文字
那麼教法就不能成立了
不能建立教法
這稱它為教法則壞
但是我說這些法
雖然是透過文字
但是很明顯
我要說的是法不是文字
千萬不要搞錯
但是沒有這些文字
那法更不用說
但這些文字裡面
其實是透過我的拳腳方便
把我的那個智慧理念
或者毅力
寄託在這些法裡面
所以還是得說法
若沒有這些文字語言的記載
教法壞了以後
則無諸佛菩薩
緣絕生文
意思也就是說
如果沒有透過佛的教導
那首先就沒有生文了
因為沒有佛說法
就沒有聽佛說法的人
生文就直接聽佛說法的
就叫生文
那這些菩薩
那當然就是說
跟佛有一樣智慧
菩提心的這些人
我們稱為菩薩
又叫覺醒的眾生
那我們雖然說
每一個人都有本覺
本覺本具
本來就具足覺性
但是如果沒有
這些善因緣的啟發
佛如果不說法
那這些菩薩
其實即使有本覺
也就沒有那個條件
把他的覺給拉出來
我們講比較淺白一點
你有滿腹的詩文
那你如果對著虛空在那邊吟詩作對
那有什麼意思
那剛好碰到一個
也對吟詩作對
有一點點程度的人
聽你在那邊
對著虛空吟詩作對
然後遠遠的
好啊跟你拍掌
這時候你就應上來了
有人跟你呼應了
那一樣的
那本覺其實要用究竟節來呼應
對菩薩最大的加持
就是佛的出現
就把這些還沒有究竟的
已經到始覺
就是已經證悟之上的人
再往上提拔
所以我們從另外一個角度講
為什麼要到佛國
其實就是要護持
我們這些好不容易所產生的
花開見薄物無生
或者是還沒有花開
但是培養那個讓花能開的因緣
能夠出現
那我這樣講
當然就在講西方結論世界的好處
但是事實上我要講的是
這正法如何住世間
就有人不斷的在轉法輪
其實這個世間
反而是菩薩最容易修行的地方
為什麼
你要修菩薩行
就必須有修那個行的條件
你要積極食菠蘿蜜
就必須有讓你修食菠蘿蜜的環境
而我們這個世間其實是最具足的
很簡單
有人看你不順眼就罵你幾句
這是人
狗看到你也跟你望頸生
那是狗
其實這個無形中都是在讓你修
那我必須在這邊承認
人罵我
我不會生氣
但狗吠我
我會找麻煩
你這個有眼不識泰山
你不知道我是誰
亂吠怎麼可以
這個當然開玩笑
也證明我修養還是很有限
我對這些小動物一點耐性都沒有
不能說我對牠不慈悲
但牠如果表現得太差
我會呵斥牠
有時候會趕狗
所以這個就是理念的問題
觀念
我覺得你已經很可憐了
還遭厄業
所以當然以後叫你
不要看到我不要再吠
一次就搞定
以後你看到我都不敢吠
圓覺其實也是一樣
圓覺它怎麼來的
它就升官因緣
然後覺悟本體
就叫圓覺
透過這個因緣的訊息
讓他找到了本覺
所以圓覺又叫獨覺
獨覺比較偏向於
在因緣裡面覺醒覺悟
而獨覺比較偏向於
他不需要人家教導
他自己就能夠證明
我們稱它為獨覺
在這裡面也就是說
我說這麼多法
其實最主要就是要讓這些法
跟十方諸佛跟菩薩跟圓覺跟身文
都能夠結上法源
因為如果不記錄下來
其實這些東西
很容易就隨著
這個色身的生滅就生滅了
所以我們也說
佛佛他證悟相同
到最後都是自覺勝智
然後智驅勝淨來成就
但是有一些訊息
有一些成佛的視線
還是可以加快我們的腳步
如果靠我們
我們可以想一想
就以佛陀這樣子的大根器
大智慧
都要三大阿僧曲結
才能夠成佛
像我們這樣
摸摸描描
亂摸亂修
要修多少
一點把握都沒有
還好就是有法
我們隨時可以拿法
來修正我們的行為
來檢驗我們的經驗是不是對
我們的想法是不是對
所以這些法義
法經論
雖然是文字
但留下來
就是為了要讓這個法
能夠一代傳一代
能夠不從這個世界上消失
那在這邊要講的是
其實現在法都存在
消失不消失
是你在決定
你一天到晚都在佛堂裡面
上面有什麼經都有
那你從來不去把它翻譯一下
那經典對你來講是不存在的
所以我們當然要勸醒法輪
但是更應該要皈依法
所謂皈依法
只要看到有法的內涵的
你就心生歡喜
那請問諸位
有幾位是這個樣子
要講法
不要不聽不聽
我哪有空
我忙得要死
這個就是自己在遮擋
那個經帳的這條路
其實就在壞法
教法壞
所以為什麼要皈依法
為什麼強調要皈依
只要有法
我一定要依法奉行
所以在這邊還是要小心
若無者
誰說為誰
如果沒有這些語言文字
那誰是能說主
誰是對機中
那又說了什麼法
所以我們一般
像現在來看
這個是大乘法
這個小乘法
這個療癒法
這個方便法
為什麼
你拿什麼來做根據
其實還是依著文字
所詮釋的
所表達的
他的能說誰
所說誰
然後說了些什麼
這些內涵
到底代表了多少意義
其實文字裡面
都露著
而且隱藏著
那樣子的實相
那樣子的情境
大家可以想一想
譬如說
這時候是跟徐福地在說
那幾乎說的
都是比較屬於智慧的話
如果跟舍利弗
跟穆劍年
說的又是另外的
跟錢丹年
這個很會說法的
他講的就又更細
所以很多經典
其實我們
透過文字的記載
他記載下那時候的情境
你就可以從這個地方
去判斷些什麼
去知道
這些到底講的是什麼
內涵
是對什麼根器而說
是什麼用動機而說
要教導這些人
是怎麼教導
要教導他什麼
所以世故大會
菩薩摩訶薩
他不著言說
不是拒絕言說
不是遠離言說
而是善用言說
不執著言說
那不僅僅這個樣子
而且他還隨移方便
就隨著時間點的拿捏
隨著跟他有因緣的
這個情境的出現
然後對機說法
應機說法
應時說法
因為說法其實就在
最該說的時候說
所以我常常講說
其實智慧
除了懂怎麼做之外
更難拿捏的是
什麼時候做
那時間點
那個就叫做機
我們說要對機
除了對他的根機之外
更重要的是
時機的拿捏
你對他很好
但是你也跟他講對的話
但那個時間點不對的時候
效果完全不對
不是你說錯了
時間點你沒有拿捏
所以那個細微的智慧
就在這個地方顯現
我們那個粗的智慧容易養成
但是細微的智慧很難養成
這個要更大的定力
更綿密的觀察力
你要跟人說話
你都沒看過
他現在是不是時間
這樣講好還是不好
這樣講出來
一句話可能就得罪十個人
那當然你一定要避免
因為這十個會變成跟你對立
如果我針對
我得罪他沒關係
因為我要跟他解釋
很容易
但是你對十個人要解釋就很難
所以這個智慧
那個冷靜的觀察
這個很重要
好 我們再往下
以眾生希望環繞步一步
我及諸佛為以種種
意解眾生而說諸法
並離心與意四步
不為得自覺勝四處
大會
一一切法如所有
覺識心見量
離二妄想
諸菩薩摩托薩
一一不一文字
若善男直善女人
於文字則
字外必一意
亦不能絕他
若二見相續
何為動搓
菩薩了知一切法一切地
一切相
亦不知當具
這個其實還是要延續
前面的那個
不說一字不答一字
然後再延續後面的
隨宜方便廣說經法
你一定要對機
而且時間點要拿得對
對機你要知道他的
為什麼說法要他心通
你要曉得他心裡面要的是什麼
他缺欠的是什麼
最想聽到的是什麼
那我們曉得
很簡單
每一個人心裡面就是說
我活著很多人欣賞
欣賞會講什麼話
會講讚嘆的話
所以這邊我們
如果說對這一般的人
其實很簡單
為什麼要講愛語
因為講愛語
人家誰都喜歡聽
你那種關懷的話
那種聽起來舒服的話
聽起來很體貼的話
誰都願意
但是你也不能因為隨順
他就是要聽好話
你就亂講不相應的好話
但是你要講壞話
他不喜歡聽
所以你在講壞話的時候
就要小心一點
就那口氣
一定要小心一點
如果能這樣
其實我們不得不說的時候
也不至於犯錯
因為每一個人的眾生
眾生的希望、煩惱
他心裡面所求的
還有他的煩惱都不一樣
他的業力習氣
他在乎的
他的弱點
他的優點都不一樣
每一個人都不一樣
所以我及諸佛
為彼種種義解眾生而說諸法
每一個人
我們剛剛不是講說
義因然後義解嗎
我以義因演說法
眾生誰類各得解
同樣的
既然眾生都有他的根器、業力、習氣
所以我們說法
一定要對他的機
當然智慧越高的人
他可以對越多的機
有些人就是說話
也不看看對方能不能接受
聽得下去、聽不下去
就一直講
我可能也犯這個問題
犯這個毛病
一直講
但是在這裡面
當然還是有我的堅持
因為我如果不講
我雖然不是佛
我如果不講
你們要真懂
還真有點難
尤其現在這樣子的氛圍
這樣的環境
對法義能夠稍微有點掌握的
其實不多
真的不多
大部分都只是在文字上
不斷地打轉
背很多經文
也好像懂很多次第
其實這個還是都有問題
那說法最大的意義
不是要滿足你心意識的有所得
這邊一定要注意到
我講這麼多法
不是要讓你變成一個很有學問的
你什麼都懂的
不是要那個
反而是要你離開你心意識
如果我只是增長你的心意識的強度
那只是讓你的輪迴越堅固而已
所以真正說法
一定要讓人家能夠離開心意識
也就知道心意識是不清淨的
心意識從我那一念無名開始
慢慢建立起來的
我說這麼多法
其實都是要針對你
去看到你的心意識的沒有道理
那心意識的隨著業力
因緣的增長消散
就是增減
但是弄半天還是都得不到實相
入不了法界
那這樣我說法就沒有意義
雖然我是對記說法
但是我的唯一的用心用意
就是要透過我的說法
你聽了以後
能夠慢慢離開你業力所在
所寄託所建立的心意識
這個也就是說
佛法不共其他法
一個最大的地方
其他法都聽了以後
好像有所得
我相應了
我感應了
我怎麼樣
而佛法剛好相反
你聽了以後
這個也脫了
那個也脫了
慢慢就解脫了
所有東西
你慢慢就不被它誤導
訓練半天以後
我思辨很快
那隻代表你的意識更強
你意識更強
就代表你的分別心更重
更堅固
那更解脫不了
那時候訓練半天
你覺得我好像真的有所得
我越來智慧越高
那你的第七意識
意義越來越強
越強化那我直我見
我愛我慢
那如果說
我透過這樣訓習以後
覺得我好像得到了很多東西
那就再強化你的第八意識心
把這些通通
播進去你的種子裡面
就是你的八識田裡面
那更清不完
不管好的壞的都要清
都要清是怎麼個清法
就是當你真正懂得法
是要讓我們離開心意識
為什麼你能離開
知非己理
曉得心意識不是我
曉得是因為不對
那不值得我珍惜
雖然我還是要用它
但是絕對不是要保護它
而是要善用它
那這樣子的話
就慢慢地把基於根本無明
所產生的心意識的薰變
就能夠質變
就根本轉一
一轉一以後
那六七八四
以下就轉
前五跟八拒轉
那六七隨著你的正確知見
轉了六
那隨著你曉得諸法無我
轉了七
空相應轉七
如理地去思維轉六
我們現在都不如理思維
就用分別心在轉
然後徹底無我
連見分相分
知正分正知正分
都曉得那個
其實都不是
那個都是一種方便說
我如果說我要有什麼
那什麼都可以生滅
但是我這一份
如如不動的清清楚楚
從來不生不滅
你如果到最後體證到的
這個東西
那就叫自覺甚至
這個最重要
最關鍵
你那個會生滅的
弄得再好還是生滅
你這不生滅
只要沾到一點點邊
你就能夠看到
生滅的沒有意義
慢慢地你自然轉移
四肢變充
你慢慢地就覺得沒有意義
如果還有什麼意義
那隻能說
培養我們見人說人話
見鬼說鬼話
可以堆積說法
可以把那個
透過你的根本誌
把它變成厚德誌的一部分
這是OK的
有修有修
當然有什麼話也講不出來
也不會講
那有修有什麼用
就好像文字一樣
雖然文字不是法
但是文字可以承載法
可以記錄法
法可以依著這個
好像生滅
不是實相的文字
但是還是可以把法
隱藏在裡面
就好像實相
就隱藏在假象裡面
不集不離
好
所以呢
這一句又是關鍵
我為眾生
雖然我知道眾生
都各有所求
而且都各有缺陷
就怕
怕你說法
來觸動他
來抗議那種
但在這裡面很明顯的
他除了要聽聞的人
能夠離心意意識之外
更重要的
佛做一個澄清
你千萬不要因為聽我的法
然後就以為聽我的法
可以得到自覺聖智處
而聽我的法
就可以得到自覺聖智
千萬不要有這種有所得的心
因為你一有這個有所得的心
你就找法
你的法其實只是文字
意義真理實相
都不是文字
所以我說的法
你如果要在這邊捕捉
或者透過這個
你就想得到自覺聖智
或者把自己
寄生於聖者之流
當我們有自覺聖智的時候
就進入菩薩
所以千萬不要用這種有所得的方式
想來聞法
所以佛講法實在是
很慈悲很善巧
一方面告訴你
你離開這個不行
但也更告訴你
你依著這個一樣不行
你千萬不要否定了它
但是也不要執著它
也不要肯定它
這裡面有什麼東西
這裡面你就會真正的依著文
依聞入意
真正的依聞
然後知道它裡面所要說的法
然後用這個法入你的心
就能夠自覺聖智
如果沒有真正把那個法意
把那個實相體證到
完全掌握理解的
那也不可能就憑著
這些經論
你就能夠證到自覺聖智
或者是整天抱著經論
就想得到自覺聖智
這個都不可能
所以大會
一切法無所有
事實上
一切法不可得
所以法尚應捨
因為法不是什麼東西
若法是什麼東西
那就有法的存在
若有法的存在
就法生了
有法生
法生就有法住
法溢、法滅
這個都不是法
若硬要說它
法相有生命
但是法沒有生命
所以有一部《辯法法相論》
是彌勒佛薩的著作
大家也可以去參考看看
法性跟法相
當然是不一不二
沒有法相就沒有法性
但是千萬不要把法相當法性理解
我們千萬不要把法相當實相理解
但是透過假相的探究
可以升官到假相的實相
這是對的
但是假相還是假相
假相不是實相
因為假相是它的相
而實相是它的體性
叫生異地
叫真實異地
而假相最多隻能稱為世俗地
我們相約俗成的
靠著這個相的存在
可以達到什麼饒譽性
什麼作用
這是可以的
但是絕對不是假相是實相
所以如果沒有止沒有關
你如果一直停留在相上的打轉
在根陳式在這邊不斷的打轉
根本就沒有離心意識
心意意識
根本就沒有離開
你弄半天怎麼會跟實相相應
完全不會
所以在這邊當然要很小心
因為我們能夠完全懂得一切法無所有
所以說不著法
不著相
不以有所得的心
來要去取捨些什麼
進一步
你就自然可以絕自心
限量
你已經不再依著心意識
已經不再這些生命的向上打轉
已經不再讓你的根陳式
跟著外面的純淨在那邊生生滅滅
而是不斷的向你的自心處
你的內在
你真正的內在
向這邊不斷的探討
不斷的往裡面
往裡面
再往裡面
那這時候呢
當真正的回到裡面
不再外攀外緣的時候
不再攀緣
這時候心的功德相就出現了
所以這時候叫絕自心限量
它是如實的就呈現出來了
限量就是不假造作
而且不扭曲的
不增減的
它是什麼就顯現它是什麼
那這時候你的心呢
很自然的就顯現
我們講的如來智慧得相
這時候就出現了
那同時也會出現什麼功德呢
離兩種妄想
兩種妄想
它是會找感煩惱障跟所知障
所以你當然就不會落到煩惱障跟所知障裡面去
然後又因為這時候自心限量
自覺甚至自心限量
所以這時候自自然然的
當然你就是諸菩薩
你就是摩爾薩
看你到什麼程度
因為這時候你已經自覺甚至
已經覺醒了眾生
那你又地地正上到八地
七地以上
就成為摩爾薩
那這時候很明顯
你相應的是這些語言的實相
也就是它的意義
不是這些文字
你直接就能夠跟意義相應
其實我們只要登地以上的菩薩
其實就都能夠依意不依文字
但是當然在這裡面還有那微細的迷惑戰
習氣戰
所以偶爾還是會有點被遮障的感覺
但是很明顯
遮障你覺得你就馬上現見
這是業力習氣所幻化
不是真的
馬上又可以突破
所以只要有覺
能夠覺自心限量
能夠離惡妄想
什麼叫離惡妄想
就很明顯
煩惱障 所致障 現前
你馬上可以現見 馬上可以離開
所以當然就分分斷
一點點一點點就慢慢的
隨著因緣而斷所有煩惱 斷所有無明
若善男子善女人
他是忘文生義的
他是依著這些文字的
那他自己就破壞了自己去體證第一義
就是聖義帝 療義帝 究竟義帝的這個機會
因為他依著文字 依著心意識
所以永遠不可能跟實相
跟究竟的療義相應
那他自己都不能夠自覺甚至
都不能夠真正瞭解諸法
信空的實義帝
所以他也不能夠覺他
他根本就沒有功德去讓別人覺悟 覺醒
所以我們不是不慈悲
我們一定要知道
我如果自己都不覺悟 不覺醒
不能覺醒 不能自覺甚至
你還談什麼法
你談的法都是遍濟所知
都是用你的心意識生出來的東西
你怎麼談法 當然不可能
只要我們太依賴文字的話
你自然會墮惡劍
就停留在這些錯誤的劍地裡面
而且還念念相續
念接一念 沒有一念是對的
而且還自以為是的而未眾說
現在就充滿著這樣子的狀況
你明明聽他說 裡面都言不及義
就講的完全跟法不相應
譬如說我們剛剛講的
聽說那一個也已經在大山裡面
已經服務一二十年的老資格
結果講出來都邪智邪見
我們剛剛講的香味 熱憤憤
這些不能冷了
我就跟他開玩笑
你難道不知道
佛陀他們都吃冷飯
脫剝回來怎麼可能是熱的
又不能脫了馬上吃
剛供養你的時候當然是熱的
帶回來都已經冷了
分一分就吃了
所以其實我們修行只要那個觀念對
其實這些都不是問題
受用 資據 一點問題都沒有
你如果因為心不安 談這些資據
又怕什麼怕什麼
其實都是顛倒
因為他們不善了知一切法
更不能善了知一切地
因為他不是證物的人
根本談不上出地 惡地
什麼跟他都不相干
然後一切緣起相 他也看不懂
也不知道這一些文字
這個章句裡面到底佛要講些什麼
他能夠說什麼
他自己都不解 都不懂
怎麼能夠為他說
自己都沒有自覺甚至
他怎麼能夠看穿 能夠瞭解
佛說這些法到底要說什麼
為什麼這一地跟那一地不一樣
所以我們如果真有心想學
真的不要枉費
我們是釋迦牟尼佛的弟子
釋迦牟尼佛是我們的教主
今天我們能學佛
是因為有釋迦牟尼佛
不是因為有阿彌陀佛
先把你的祖宗回饋 先尊重
不要去供敬別人的爸爸媽媽
結果自己的爸爸媽媽一點都不在乎
所以還是深入精湛
吾法
吾法解散渡心
好
做個深呼吸
吸的時候觀想
甕白色光
吸滿的時候再用個心
紅色的光
遍滿全身
然後把所有細胞
所有經脈
裡面的濁氣
然後把它用
甕呼出來
藍色的
吸進白光
停住紅光
呼出藍光
這個你隨時可以
這樣心念
還有一個大家很容易就感覺得到的
當我們吸滿的時候
你把眼球
眼睛往你的
頂上看
然後讓它變滿
啊啊
轟的時候把眼球往下翻
然後吐氣
你在這裡面
去體會體會
你會感覺什麼
這個就是覺受
你用這種方法
不斷地翻轉
不斷地淨化
久而久之
你的身口力
就達到一定的清淨
然後培養一定的能量
其實我們身體
身體不好
精神不好
都是我們不會照顧
你的身心
而法就是在照顧你的身心
照顧
不僅照顧你的身心
更重要的是照顧你的會命
但是你如果不懂得怎麼修
其實很難受用
嗯啊
哼